Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Valentina Buda
Questo è Anna Hazare,
e Anna Hazare potrebbe essere
il più all'avanguardia
degli attivisti digitali al mondo oggi.
A vederlo non si direbbe.
Hazare è un attivista indiano di 77 anni
contro la corruzione
e per la giustizia sociale.
Nel 2011, ha portato avanti
una grande campagna
contro la corruzione quotidiana in India,
un argomento che l'élite
indiana ama ignorare.
Per questa campagna,
usò tutte le tattiche tradizionali
che userebbe un buon Gandhiano.
Mentre era in sciopero della fame,
Hazare si rese conto
che in realtà, forse, quella volta,
nel 21° secolo,
lo sciopero
non sarebbe bastato.
Quindi cominciò a giocare
con l'attivismo mobile.
Per prima cosa disse alla gente:
"Ok perché non mi inviate
un SMS se sostenete
la mia campagna anti-corruzione?"
Quindi fa così, dà alla gente un codice
e circa 80 000 persone lo fanno.
Ok, è già un risultato rispettabile.
Ma poi ha pensato,
"Fammi un po' cambiare tattica."
Ha detto, "Perché
non mi fate uno squillo?"
Chi di voi ha vissuto nel Sud globale,
sarprà che gli squilli
sono una parte cruciale
della cultura mobile globale.
Vedo gente che annuisce.
La gente fa squilli per qualsiasi motivo:
se è in ritardo a una riunione
e vuol dire che sta arrivando
fa uno squillo.
Se frequentate qualcuno
e volete dirgli "mi manchi"
gli fate uno squillo.
Quindi un'astuzia per le conquiste,
in alcune culture
se volete far piacere al partner,
lo chiamate e poi buttate giù.
(Risate)
Perché le persone fanno gli squilli?
Ovviamente perché
vogliono evitare di pagare i costi
della chiamata o di un messaggio.
Quindi quando Hazare ha chiesto
alla gente di fargli uno squillo,
proviamo a indovinare
quante persone lo hanno fatto?
35 milioni.
È stata una delle più grandi azioni
coordinate nella storia.
È notevole.
Riflette la forza straordinaria
della classe media emergente in India
e il potere dei loro cellulari.
Ma lui lo ha usato,
Hazare ha finito per avere
un enorme archivio di numeri di telefono,
e lo ha usato per schierare
il potere delle persone vere sul campo,
per portare centinaia di migliaia
di persone per le strade di Delhi
per far notare la corruzione
quotidiana in India.
È una storia che colpisce.
Questo sono io
quando avevo 12 anni.
Spero notiate la somiglianza.
Ero anch'io un attivista,
lo sono stato per tutta la vita.
Ho avuto un'infanzia buffa
ho girovagato per il mondo
a incontrare leader mondiali
e premi Nobel,
a parlare del "debito del Terzo Mondo",
com'è poi stato chiamato,
e della demilitarizzazione.
Ero un bambino molto serio.
(Risate)
In quel periodo,
nei primi anni '90,
avevo uno strumento
di alta tecnologia:
il fax.
Il fax era lo strumento
del mio attivismo.
All'epoca era il mezzo migliore
per inviare un messaggio
a tanta gente
in una volta sola.
Un esempio di una campagna
che feci con il fax.
Era la vigilia della Guerra del Golfo,
organizzai una campagna globale
per inondare l'albergo,
l'Intercontinental di Ginevra,
in cui James Baker e Tariq Aziz
si incontravano alla vigilia della guerra.
Pensai che se avessi potuto
inondarli di fax,
avremmo fermato la guerra.
Prevedibilmente
quella campagna fu un totale fallimento.
Ci sono molte ragioni,
ma senza dubbio quell'unico fax
a Ginevra aveva un limite di banda
per poter fare arrivare
un messaggio a tante persone.
Quindi cercai strumenti migliori.
Ho co-fondato Avaaz, che usa Internet
per mobilitare la gente
e ora ha quasi 40 milioni di membri,
e ora gestisco Purpose,
patria di questo tipo
di movimenti alimentati
dalla tecnologia.
Qual è il morale della storia?
Il morale della storia è
che il fax è stato eclissato
dal telefono cellulare?
È un'altra storia
di determinismo tecnologico?
Io credo che ci sia di più.
Credo che negli ultimi 20 anni,
è cambiato qualcosa
di più importante
della sola tecnologia.
Credo che ci sia stato
un cambiamento fondamentale
negli equilibri di potere
nel mondo.
Chiedete a un attivista
come capire il mondo,
e dirà, "Guarda dov'è il potere,
chi lo detiene, come sta cambiando."
Sentiamo tutti che qualcosa
di importante sta accadendo.
Henry Timms e io --
Henry è un amico,
progetta movimenti --
parlando un giorno
abbiamo pensato:
come possiamo dare senso
a questo nuovo mondo?
Come possiamo descriverlo e
dargli un quadro che lo renda più utile?
Perché ci siamo resi conto
che molte delle lezioni
che stavamo scoprendo con i movimenti
erano valide in tutto il mondo,
in molti ambiti della società.
Voglio presentarvi questa cornice:
vecchio potere,
ti presento il nuovo potere.
Voglio parlarvi di quello
che rappresenta il nuovo potere oggi.
Nuovo potere è dispiegamento
di partecipazione di massa
e coordinamento --
sono i due elementi chiave --
per creare cambiamento
e ottenere risultati.
Vediamo il nuovo potere
tutto intorno a noi.
Questo è Beppe Grillo,
era un blogger italiano populista.
Con un minimo apparato politico
e qualche strumento online,
ha preso più del 25 per cento dei voti
nelle recenti elezioni italiane.
Questo è Airbnb,
che in qualche anno
ha sconvolto il settore alberghiero
senza possedere un singolo
metro quadro di immobili.
Questo è Kickstarter,
che sappiamo ha raccolto
più di un miliardo di dollari
da più di cinque milioni di persone.
Questi modelli ci sono familiari.
Ma ciò che colpisce sono
gli elementi in comune,
le caratteristiche strutturali
di questi nuovi modelli
e quanto si differenzino
dal vecchio potere.
Guardiamo un po'.
Il vecchio potere è detenuto
come una moneta.
Il nuovo potere funziona
come la corrente.
Il vecchio potere è in mano a pochi.
Il nuovo potere non è in mano
a pochi, è fatto da molti.
Il vecchio potere sta tutto nel download,
il nuovo potere sta nell'upload.
Si può delineare
tutta una serie di caratteristiche
che sia nei media o in politica
o nell'istruzione.
Abbiamo parlato
di cosa significa nuovo potere.
Per un attimo, parliamo
di quello che non è.
Nuovo potere non è
la vostra pagina Facebook.
Vi assicuro che avere una strategia
sui social media
può permettervi di fare tanti download
quanto quelli che facevate
quando avevate la radio.
Chiedete al dittatore siriano
Bashar-al-Assad,
vi assicuro che la sua pagina Facebook
non ha accolto
il potere della partecipazione.
Il nuovo potere non è di per sé positivo.
Infatti, non stiamo
discutendo di normativa,
c'è tanto di positivo
nel nuovo potere,
ma può produrre pessimi risultati.
Più partecipazione,
più coordinamento,
qualche volta distorcono i risultati
e per alcune cose,
per esempio nella professione medica
non vogliamo
che il nuovo potere si avvicini.
In terzo luogo, il nuovo potere
non trionfa inevitabilmente.
Prevedibilmente,
per quanto prendano piede
nuovi poteri di questo tipo
questi vengono respinti massivamente
dalle forze del vecchio potere.
Guardate questa lotta epica,
molto interessante
che si sta verificando
tra Edward Snowden e la NSA.
Notate che solo una
delle due persone su questa slide
è in esilio.
Quindi non è scontato
che il nuovo potere
sarà l'inevitabile vincitore.
Detto questo,
tenete a mente una cosa:
siamo agli inizi
di una curva molto ripida.
Pensate ad alcuni
dei nuovi modelli di potere.
Erano idee da garage
fino a qualche anno fa,
e ora stanno perturbando
interi settori.
La cosa interessante
di questo nuovo potere,
è il modo in cui si autoalimenta.
Una volta sperimentato
il nuovo potere,
si tende ad aspettarsi e volerne di più.
Diciamo che usate una piattaforma
di prestiti peer-to-peer
come Lending Tree o Prosper,
capite che le banche non servono
e chi vuole più le banche, giusto?
Quella esperienza tende a incoraggiarvi
tende a farvi volere più partecipazione
su molti aspetti della vita.
E questo dà vita
a una serie di valori.
Abbiamo parlato dei modelli
generati dal nuovo potere --
gli Airbnb, i Kickstarter.
E i valori?
Questo è un abbozzo
dei valori del nuovo potere.
Il nuovo potere dà importanza
alla trasparenza sopra ogni cosa.
È quasi una fede religiosa
nella trasparenza,
la convinzione che
gettando luce su qualcosa,
sarà migliore.
Ricordate che nel 20° secolo,
non era affatto così.
La gente pensava
che si dovesse stare dietro porte chiuse
e fare accordi rassicuranti.
Il nuovo potere dà valore
al governo informale, di rete.
ll nuovo potere oggi non avrebbe
mai inventato le Nazioni Unite,
nel bene e nel male.
Il nuovo potere dà valore
alla partecipazione
e il nuovo potere è basato sul fai da te.
La cosa interessante
del nuovo potere
è che respinge
parte della professionalità
e della specializzazione
che era in voga nel 20° secolo.
La cosa interessante dei valori
di questi nuovi modelli di potere
è il significato che hanno
per le organizzazioni.
Abbiamo pensato un po'
a come posizionare le organizzazioni
su un grafico in cui sostanzialmente
con i valori del nuovo potere
e i nuovi modelli di potere
posizioniamo le diverse persone.
Abbiamo iniziato
con un'analisi degli USA,
e vi mostro alcune
scoperte interessanti.
La prima è Apple.
In questo quadro,
abbiamo descritto Apple
come un'azienda da vecchio potere.
Questo perché,
l'ideologia che governa Apple
è l'ideologia del product designer
perfezionista di Cupertino,
quella cosa assolutamente perfetta
calata su di noi con la sua perfezione.
Non dà importanza, in quanto azienda,
alla trasparenza.
In realtà è molto segreto.
Apple è una delle aziende
di maggiore successo al mondo.
Questo mostra che si può
ancora perseguire con successo
una strategia da vecchio potere.
Ma si potrebbe dire
che il modello ha delle vulnerabilità.
Credo che un altro confronto interessante
sia quello della campagna di Obama
rispetto alla presidenza di Obama.
(Applausi)
Mi piace il Presidente Obama,
ma ha corso con il nuovo potere
a sostenerlo, giusto?
Ha detto alla gente,
siamo quelli che state aspettando.
Ha usato il crowdfunding
per alimentare la sua campagna.
Ma quando va in ufficio
governa più o meno
come tutti gli altri presidenti.
È un trend molto interessante,
quando il nuovo potere diventa forte,
cosa succede?
Questo è il quadro
che dovreste osservare
e pensare a dove si trova
la vostra organizzazione.
Pensate a dove dovrebbe essere
tra cinque o 10 anni.
Cosa fate se siete vecchio stampo?
Se pensate, da vecchio potere,
che non vi capiterà mai,
cercate in Wikipedia la voce
Encyclopædia Britannica.
Fatemelo dire,
è una lettura molto triste.
Ma se siete vecchio stampo,
la cosa più importante
da fare è occupare voi stessi
prima di farvi occupare da altri,
prima di essere occupati.
Immaginate che un gruppo
tra i più scettici
si accampi nel cuore
della vostra organizzazione
a fare le domande più difficili
mentre tutto quello che accade
nella vostra organizzazione.
Chiedete se piace loro
quello che vedono
e se il modello dovrebbe cambiare.
E se siete del nuovo potere?
Se il nuovo potere
è sull'onda del successo?
Credo di no.
Credo che ci siano sfide molto serie
per il nuovo potere in fase nascente.
Per il momento atteniamoci
a Occupy Wall Street.
Occupy è l'esempio incredibile
di nuovo potere,
l'esempio più puro.
Eppure, non è riuscito a consolidarsi.
L'energia che ha creato
è stata incredibile per la fase dei meme,
ma erano così coinvolti
nella partecipazione,
da non riuscire
a concludere niente.
Infatti quel modello
significa che la sfida
per il nuovo potere è:
come usare il potere istituzionale
senza essere istituzionalizzati.
Dall'altro lato dello spettro c'è Uber.
Uber è un fantastico
nuovo modello di potere
altamente scalabile.
Quella rete diventa sempre più fitta
col passare del tempo.
Ma la cosa interessante di Uber
è che non ha propriamente adottato
i valore del nuovo potere.
Una vera citazione
dell'amministratore di Uber:
"Una volta sbarazzati del tizio
in macchina" -- intende l'autista --
"Uber sarà più conveniente."
I nuovi modelli di potere
vivono e muoiono
grazie alla forza delle loro reti,
se gli autisti e i consumatori
che usano il servizio ci credono.
Perché non c'è un esercizio
di perfezionismo dall'alto in basso,
sono basati sulla rete.
Quindi la sfida,
ed ecco perché non sorprende,
è che gli autisti Uber
si stanno sindacalizzando.
È straordinario.
Gli autisti Uber
si stanno rivoltando contro Uber.
E la sfida per Uber --
la situazione per loro non è facile --
è che sono chiusi
in una super-struttura più ampia
che di fatto è del vecchio potere.
Hanno raccolto più di un miliardo
di dollari sui mercati finanziari.
Quei mercati si aspettano
un ritorno finanziario,
e si ottiene un ritorno finanziario
spremendo sempre di più
utenti e autisti
per ottenere sempre più valore
da dare agli investitori.
La grande domanda sul futuro
del nuovo potere, secondo me è:
il vecchio potere emergerà?
Le élite del nuovo potere diventeranno
vecchio potere e verranno schiacciate?
O quella base di nuovo potere
tornerà alla carica?
Il prossimo Uber
sarà posseduto
anche dagli autisti di Uber?
Sarà una domanda strutturale
molto interessante.
Infine, pensate al nuovo potere
come a qualcosa di più
di un'entità che cresce
che ci fa provare esperienze
di consumo migliori.
Il mio invito al nuovo potere
è di non essere un'isola.
Abbiamo problemi strutturali
importanti nel mondo
che potrebbero beneficiare
immensamente
dalla partecipazione di massa
e dal coordinamento
che gli attori di questo nuovo potere
sanno bene come generare.
E abbiamo davvero bisogno
di rafforzare le loro energie
e il loro potere
in quello che gli economisti chiamano
problemi di bene comune,
che sono spesso oltre i mercati
in cui si trovano facilmente
gli investitori.
Penso che possiamo farlo,
potremmo essere in grado
di cambiare sostanzialmente
non solo il senso dell'azione
e del potere degli esseri umani --
perché credo sia la cosa
meravigliosa del nuovo potere,
che la gente si senta più forte --
ma potremmo anche
riuscire a cambiare
il modo di interagire l'un l'altro
e il modo di interagire
con le autorità e le istituzioni.
Secondo me, vale veramente
la pena di provare.
Grazie infinite.
(Applausi)